---
title: 《算法竞赛进阶指南》0x18 总结与练习
date: 2022-2-9
categories: 算法竞赛进阶指南
tag:
- 算法竞赛进阶指南
---

# 章节总结

李煜东寄语：欢迎你入门算法竞赛，下一章节开始就要动真格的了

本章知识点汇总：

1. 栈
   1. 栈的基本实现，使用数组和栈顶位置变量模拟一个栈
   2. 栈的灵活应用，例如使用辅助栈保存额外信息、对顶栈等
   3. 表达式计算，后缀表达式、中缀转后缀、中缀表达式递归求值
   4. 单调栈
2. 队列
   1. 一般队列、双端队列、循环队列的基本实现
   2. 单调队列，理解使用单调性处理问题的思想
3. 链表与邻接表
   1. 双向链表的实现与操作，以及数组模拟链表
   2. 邻接表结构，图和数的邻接表存储与遍历
4. Hash
   1. Hash表，使用邻接表结构实现开散列法
   2. 字符串 Hash，前缀与区间 Hash值、二分法的结合
5. 字符串
   1. KMP 模式匹配算法，next 数组的灵活运用
   2. 最小表示法，循环同构问题
6. Trie
   1. Trie 的插入、检索等基本操作
   2. Trie 与 xor 问题
7. 二叉堆
   1. 二叉堆的基本操作及其实现，Insert、GetTop、Extract、Remove 等
   2. 二叉堆的灵活应用、与贪心算法相结合，数据结构间 “建立映射” 的思想
   3. k 叉 Huffman 树与 Huffman 编码

# 习题

## 括号画家

### 题目描述

达达是一名漫画家，她有一个奇特的爱好，就是在纸上画括号。

这一天，刚刚起床的达达画了一排括号序列，其中包含小括号 `( )`、中括号 `[ ]` 和大括号 `{ }`，总长度为 $N$。

这排随意绘制的括号序列显得杂乱无章，于是达达定义了什么样的括号序列是美观的：

- 空的括号序列是美观的；
- 若括号序列 `A` 是美观的，则括号序列 `(A)、[A]、{A}` 也是美观的；
- 若括号序列 `A`、`B` 都是美观的，则括号序列 `AB` 也是美观的。
- 例如 `[(){}]()` 是美观的括号序列，而 `)({)[}](` 则不是。

现在达达想在她绘制的括号序列中，找出其中连续的一段，满足这段子串是美观的，并且长度尽量大。

你能帮帮她吗？

**输入格式**

输入一行由括号组成的字符串。

**输出格式**

输出一个整数，表示最长的美观的子段的长度。

**数据范围**

字符串长度不超过 $10^5$。

**输入样例**：

```
({({(({()}})}{())})})[){{{([)()((()]]}])[{)]}{[}{)
```

**输出样例**：

```
4
```

### 解析

维护一个栈，当栈顶元素与遍历到的字符匹配时，删掉栈顶元素；否则将新元素插入栈顶

则最终所有合法序列都不会在栈中；相反，所有的不合法括号都存在于栈里

自底向上遍历栈，找出元素之间最大差值，该差值即为最长合法序列长度

```cpp
for (int i = 1; i <= n; i ++ )
{
   if (tt && str[stk[tt]] == mp[str[i]]) tt -- ;
   else stk[ ++ tt] = i;
}
int res = 0;
stk[ ++ tt] = n + 1;
for (int i = 1, last = 0; i <= tt; i ++ )
{
   res = max(res, stk[i] - last - 1);
   last = stk[i];
}
```

## 表达式计算4

### 题目描述

给出一个表达式,其中运算符仅包含 `+,-,*,/,^`（加 减 乘 整除 乘方）要求求出表达式的最终值。

数据可能会出现括号情况，还有可能出现多余括号情况。

数据保证不会出现大于或等于 $2^{31}$的答案。

数据可能会出现负数情况。

**输入格式**

输入仅一行，即为表达式。

**输出格式**

输出仅一行，既为表达式算出的结果。

**输入样例**：

```
(2+2)^(1+1)
```

**输出样例**：

```
16
```

### 解析



## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析

## 

### 题目描述

### 解析
